EXT. 조창 - 낮

담을 넘은 사람들이 민첩하게 네 갈래로 흩어진다. 뒷마당을 쓸던 노비들이 깜짝 놀라지만, 쉿하고 주의를 주니 입을 다문다.

한 무리가 순찰하던 포졸과 맞닥뜨린다. 지원 신호를 보내려는 팔을 먼저 막고, 죽이지 않은 채 노련하게 기절 시킨다. 

다른 무리는 마구간에 닿는다. 문을 재빨리 연다. 

또 다른 무리는 거대한 창고에 도착한다. 지키던 포졸을 가볍게 쓰러트리고, 자물쇠를 내리쳐 문을 연다. 

마지막 무리가 창고를 돌아 중앙 건물로 향하는데, 칼 든 무사 둘이 길을 막는다. 도적들이 달려드나 이번엔 만만치 않다. 

한편, 창고 안의 도적들은 산더미 같은 곡식과 비단을 지나 안쪽을 뒤진다. 곧 엄청난 양의 무기가 드러난다. 모두 들고 나가려는 순간, 다른 무사들이 가로막는다. 

마구간 쪽에서도 무술 실력자들이 나타난다. 네 무리 모두 관군에 걸렸다. 

창고 옆에서 밀리던 도적들이 위태로워질 때, 뒤에서 날아온 화살이 두 관군의 어깨를 뚫는다. 도적들이 부상당한 그들을 제압한다. 화살을 쏜 작은 체구의 여자 도적은 번쩍 뛰어 지붕 너머로 사라진다.

창고 앞의 무사들은 뒤에서 나타난 도적들의 협공에 무너진다. 

여자 도적이 앞마당 쪽 지붕에서 묘기를 부리듯 처마를 타고 마루로 들어간다. 관료들이 비명을 지르며 달아나지만, 양옆으로 돌아온 도적들이 막아선다.

마구간 앞의 대치도, 좌우에서 십여 명의 도적이 나타나고, 이어 100여 명의 도적이 담 위로 줄줄이 나타나니, 무사들이 전의를 잃고 무기를 놓는다.

대문을 지키던 무사 둘도 가볍게 제압된다. 한 도적이 빗장을 열자, 아까의 청년이 핏빛 탈을 쓴 채 당당히 들어온다.

