EXT. 조창 안 건물 대청마루 - 낮

도적이 건물 앞에 불을 붙인다. 뒤쪽은 이미 걷잡을 수 없이 타오른다. 대청마루를 지탱하는 세 기둥에 관료와 포졸이 10여 명씩 묶여 있다. 도적들이 양옆의 안채에도 불을 놓는다.

@창부 (부책임자)
우리가 무슨 죕니까! 왜 이러시오!

불에 타들어 가던 천정이 우지끈 반쯤 내려앉는다. 관료들이 비명을 지른다. 

@창감 (책임자)
(마당에 쌓인 것을 가리키며)
저것이 무엇인지 알고나 하는 짓이냐! 저것을 건드려선 안 된다!

탈을 쓴 대장이 지긋이 창감을 바라본다. 

마당엔 족히 백 가마는 되는 식량과 각양각색의 재물이 산더미다. 구경꾼이 대문에 미어터지고, 담벼락 위로도 잔뜩 자리 잡았다. 논에서 달려온 젊은이들도 틈을 비집고 들어온다. 

몸집이 큰 남자(40대 중반)가 대문의 사람들을 헤집고 들어가며 방을 꺼낸다. 위아래를 헷갈려 뒤집던 그는 그만 거꾸로 붙이고 만다. 

>**天下之所可畏者 唯民而已**<

구경꾼들의 관심은 오롯이 마당 안에 쏠려있다.

도적들은 무기가 가득 든 가마니를 말의 양쪽에 걸고, 하나둘 올라탄다. 대장 청년이 외친다.

@대장
천하에 두려운 것은!

@도적들
오직 백성! 

@대장
천하에 두려운 것은!

@도적들
오직 백성! 

지켜보던 마을 젊은이들의 눈빛이 함께 이글거린다. 대장이 손을 저으니 도적들이 우르르 빠져나간다.

@아까 논밭의 젊은이
나도 데려가요!

출발하려던 도적 하나가 손을 내민다. 뒤에서 아까의 늙은이가 달려와 뜯어말린다.

@아까 논밭의 늙은이
이 새끼! 도적질을 하겠다고!

@아까 논밭의 젊은이
(묶인 관원들을 가리키며)
도적은 저것들이요!

젊은이는 내민 손을 잡고 훌쩍 말에 오른다. 그렇게 예닐곱 명의 마을 젊은이가 따라간다. 

도적들이 모두 빠져나가자 늙은이가 한숨을 쉰다. 

@관원들
(마을 사람들에게)
야! 뭐해! 얼른 풀어 이거!

@창감
뭐 하는 짓이냐! 얼른 풀지 못할까!

늙은이가 창감에게 다가간다. 

마을 사람들도 슬금슬금 마당으로 들어선다. 그러나 발길은 재물 쪽으로 향한다. 젊은이 하나가 쌀 한 섬을 번쩍 들고 도망간다. 사람들도 재물과 식량을 냅다 들고 튄다. 아수라장이 된 마당.

@창감
(진심으로)
이놈들!

@관원들
야 이 개새끼들아! 이것 좀! 이거 좀, 이 쌍것들!
(노인에게)
이보시오! 이보시오!

관원들이 노인에게 풀어달라 발버둥 치는데, 그는 퉤, 얼굴에 침을 뱉는다. 

벽에 가까운 관원부터 불이 붙는다. 옷을 타고 번지며 모두가 순식간에 화염에 감긴다. 몸부림치는 관원들이 진저리 치며 타들어 간다. 

산 사람이 잔혹하게 불에 타고 있지만, 저마다 재물을 싸맨 사람들은 충혈된 눈으로 그동안 쌓여온 분노를 담아, 그들이 화염에 고통받는 모습을 다만 끝까지 지켜볼 뿐이다.

