INT. 창덕궁 - 인정전 - 낮

허균이 화려한 사신 복색으로 그 어느 때보다 위풍당당하게 들어선다. 좌우로 늘어선 신하들과 용대의 왕은 기가 막힌다. 허균은 찬란한 관을 쓴 고개를 빳빳이 세우고 왕 앞에 선다.

@대신 1
무엄하다, 어찌 읍하지 않는가!

왕은 이놈이 어찌하나 보자 하는 식이다. 허균이 소매에서 긴 두루마리를 펼치더니 낭랑한 목소리로 읽어 내려간다.

@허균
조선의 왕은 들으라.

@대신들
뭣이!

@허균
왕도의 본질이란 결국 백성이다. 옛부터 성인들은 하늘을 두려워하듯 백성을 섬기라 하였거늘, 그 근본을 잊고 아첨하는 무리와 협잡하여 백성의 고단함을 돌보지 아니하고 오히려 자신의 지위를 높여왔으니, 나라의 어지러움이 모두 그대에게서 비롯되었다. 죄 없는 자를 죽이고 죄지은 자를 가까이 두었으니, 바르게 살려는 백성은 비웃음을 사고 간악한 무리만 판을 치게 되었다. 대의는 사라지고 명분만 남았으니 실로 나라라 부를 수 없는 지경에 이르렀다. 이에 조선의 명운이 다하였는바, 만백성의 바람대로 남도에 새 나라를 여노니, 서로 침범하지 아니하며 평화롭게 오래오래 번영하기를 여기 사신을 통해 권하는 바이다. 율도국 왕 홍길동. 대독.

왕은 기가 차서 웃는다. 대신들도 실소를 금치 못한다.

@대신들
끌어내! 뭣 하는가!

군관들이 허균을 끌어낸다. 허균이 당당하게 떨쳐낸다.

@허균
어허! 한 나라의 사신을 이리 대하는 법이 어디 있단 말이냐! 당장 그만두지 못할까!

갑자기 대전으로 파발이 들이닥친다. 너무 급해 이이첨을 밀치고 들어온 파발이 급히 아뢴다. 

@파발 1
전하! 진주성과 전주성이 함락되었습니다!

@파발 2
나흘 전 활빈당의 야습으로 전주성이 함락되었고, 전주 목사 이정현 대감이 관아의 기둥에 묶여 불에 타 죽었습니다! 다음 날 진주성도 함락되어 석진정 대감도 같은 방식으로 목숨을 잃었습니다!

CUT TO:

진주성 앞. 어두운 성벽 아래, 훈련도감으로 위장한 활빈당들이 횃불을 들고 기다린다. 

김기춘 장군으로 위장한 활빈당이 성문 앞의 보초에게 인을 내민다. 보초가 깍듯이 인을 반납하고 성 위에 알리니 성문이 열린다.

CUT TO:

활빈당이 전주 목사와 그 관원들을 관아의 기둥에 묶는다. 건물에 불을 놓으니 마른 관아가 타오른다. 활빈당은 신호와 함께 자리를 뜨는데, 둥그렇게 수백의 백성이 불 끌 생각은 않고 그저 그들이 타 죽는 모습을 지켜본다.

@파발 2 (O.S)
훈련도감의 명패로 성내로 침투한 적들이 곧바로 무기고와 병영을 급습하는 방식으로 두 성이 함락되었습니다. 이대로는 주변의 성들도 어찌 될지 모르니 원군을 보내달라는 군수들의 청이옵니다.

CUT BACK TO:

@이이첨
어찌 명패만으로 성문을 열어주었단 말이냐!

@파발 1
어명이셨습니다. 

이이첨이 무슨 소리냐며 쳐다본다. 

@파발 1
훈련도감이 내려갈 것이니 군대를 대기시키라고..

@파발 2
진주성과 전주성이 현재 이것을 걸고 있사옵니다.

파발 2가 가슴팍에서 면포를 꺼내 왕에게 올린다. 깃발을 접은 것인데, 왕이 펴보니 크게 붉은 한글로 적혀 있다.

>**율도**<

왕이 열받아 용상을 내려친다.

