EXT. 장터 - 낮 (나중의 어느 시점)

@상인 1
거기서 말한 거겠네. 지 좀 도와 달라고. 

@상인 2
도와서 뭘 하자고.

@상인 1
썩을 놈들 다 끌어내리고 지가 왕이 되려는 거 아니야. 그 막똥이 말마따나. 

@장쇠
이 싸람들이 정말. 그런 게 아니라니깐 정말. 

@상인 1
그 도적놈들 몇 명이 무슨 힘이 있다고. 괜히 홍길동인가 활빈당인가 하는 것들 따라갔다가 패가망신하기 딱 좋은 것들이여. 그런 사기 한두 번 당해 내가. 나랏일은 나랏님들이 하는 거여. 사람들은 다 자기 자리라는 게 있으니깐. 

@장쇠
그쪽은 그냥 무서울 뿐 아닌감. 버러지 취급 받아도 무서우니깐 그게 네 자리라고 살겠다는 거 아니냐고. 

@상인 1
똥통에 굴러도 이승에서 구르는 거여. 뒤질라문 무슨 짓을 못하나. 

장쇠가 뒤쪽을 보니 길이가 힘없이 미소 짓는다. 길이는 지금까지 조용히 짚신을 꼬며 사람들의 말을 듣고 있었지만, 이제 마음에 무거워진다. 

@상인 1
모난 돌이 정 맞는다, 너. 

