EXT. 문경 중앙 시장 / 도자전 - 낮

>**문경, 임진년**<

그리 붐비지 않는 시장길, 비단옷을 입은 길(9세, 남)이 장신구와 칼을 파는 도자전 앞에서 한 은장도에 매료되었다. 손잡이에 색색의 보석이 박힌 30㎝의 칼. 길이는 그것을 훔칠 생각이다. 

길이가 안쪽을 힐끗 보니 가게 주인은 '난리'니 '피난'이니 하며 친구들과 논쟁 중이다. 

길이가 냅다 칼을 들고 돌아서는데, 그를 주시하던 한 청년을 발견한다. 길이는 형 양갑(17세)을 알아보곤, 급격히 쭈그러든다.

@양갑
(노엽게 바라보다)
형이 뭐라 했지?

@길
(변명하듯)
장군이 되려면, 칼을 쓸 줄 알아야 하고, 어려서 그 칼에 익숙해져야만,

@양갑
(말 끊으며)
형이 뭐라 했지?

@길
(간신히)
양반의 일을 하면 양반인 것이고, 상놈의 일을 하면 상놈인 것이라 했습니다. 

양갑이 지긋이 바라본다. 길이는 마지못해 매대에 칼을 걸어 놓는다. 양갑이 여전히 눈치를 준다. 길이가 쭈뼛거리며 주인을 부른다. 

@길
이리 오너라. 이리 오너라. 

순간 대로로 어수선하게 기마병들이 마구 달려간다. 주인이 나온다. 

@길
이것을 내가 훔치려 했으나 돌려놓았다. 그러니, 

주인은 길이를 지나쳐 대로로 나간다. 어느새 뒤쪽으로 수백의 군졸이 북쪽으로 향한다. 주인이 행군을 따라잡는다. 

@칼 상인
(병사를 잡고)
남쪽이야? 북쪽이야? 어? 왜놈들이야 뙨놈들이야? 어디로 가는 거야? 한양? 부산?

다른 상인들도 각자 병사를 잡고 묻는다. 말 탄 장교가 위협적으로 뛰어드니 그제야 상인들이 물러선다. 

@장교
비켜!

장교가 북쪽으로 내뺀다. 

@칼 상인
미친 새끼, 저쪽이면 한양이야. 

@칼 상인 친구 1
도망이야? 

@칼 상인
몰라, 지키러 가는 건지 뭔지.

@칼 상인 친구 2
퍽, 잘도. 

@칼 상인
심상치 않아. 일단 짐들 싸, 남쪽이던 북쪽이던 니미, 여깄으면 개꼴 나. 
(길이를 이제야 알아본다.)
뭐를?

순간, 남쪽에서 얇고 높은 비명이 터진다. 모두가 동시에 그쪽을 본다. 비명이 몇 차례 더 갈라지더니, 순식간에 수백의 기마가 사람을 튕겨내며 쏟아져 들어온다. 왜군이다. 거대한 말 떼가 미친 듯 밀려오자, 길이는 몸이 굳어 움직이지 못한다. 양갑이 몸을 던져 그를 구한다. 

사람들은 말에 치이고 상하면서도, 너무 갑작스러워 멍하니 서 있다. 기마가 일으킨 먼지가 가라앉을 즈음, 왜군 보병이 밀려온다. 그제야 공포가 번지고, 사방에서 비명이 터진다.

양갑은 길이를 끌어안고 매대 아래로 몸을 말아 넣는다. 탁자 다리 틈으로 보이는 바깥은 지옥 같다. 사람들이 서로 얽히고, 밟고, 밀치며 도망친다. 칼 상인이 탁 자빠지더니 등에 칼이 푹 박힌다. 푹푹 연이어 몇 번 더 찔리니 그가 죽어간다. 공포와 무력감에 일그러진 그의 눈이 마지막으로 길이를 바라본다. 똥그래진 길이의 눈이 두렵고 흥분해 씩씩거리면서도 그에게서 떠나지 않는다.

