EXT. 장성 - 관아 뒷벽 - 밤

담에 타닥타닥 붙은 길이와 개똥, 장쇠, 새발 뒤로 도적 스무 명이 도착한다. 맨얼굴에 복색도 가지가지. 길이의 신호에 담을 넘는다.

세 무리로 갈라져 좌우로 흩어지고 일부는 지붕 위로 오른다. 조심히 관아의 앞쪽에 도달한다.

길이가 조용히, 현령의 침소로 들어가려던 찰라, 건물 옆을 돌던 이들의 바닥이 꺼지며 함정에 빠진다. 놀란 길이가 달려가는데 마루의 그물 덫에 걸려 올라간다. 길이가 빠른 칼 놀림으로 빠져나오자, 검은 무사 셋이 그를 가로막는다. 

지붕 위 개똥이 급히 마루로 내려가려는데 기와가 무너지며 발이 빠진다. 개똥이 몸을 굴려 빠져나오니, 검은 무사가 나타난다. 함정에 빠진 이들도 몸을 튕겨 나오지만 무사들이 가로막는다. 25명의 도적이 두 배가 넘는 검은 무사에게 가로막혔다. 

활빈당이 각자 무기를 꺼낸다. 서로 곧 죽일 듯이 노려본다. 길이가 먼저 손을 쓰려는데,

@허균 (O.S)
그만!

무사들이 일제히 칼을 거둔다. 현령이 마루 가운데 근엄하게 나타난다.

@허균 (O.S)
그러길래 내가 축지법을 익혀 두라지 않았느냐, 축지법.

길이는 칼을 돌려 뒤에 나타난 현령의 목에 겨눈다.

@허균
석 달이다. 별짓을 해도 안 나타나길래, 홍길동의 명성은 헛것이구나 했다. 심지어 내일 돌아가려 했다면 믿겠느냐. 

길은 칼을 내리지 않는다. 허균이 무사들에게 먼저 명령을 내린다.

@허균
물러나라.

무사들이 일제히 물러난다. 활빈당은 의아하면서도 경계심을 풀지 못한다.

@허균
2년만인가? 
(칼을 내리지 않는 길에게)
같이 갈 곳이 있다. 가서 보면 안다.

