EXT. 한양 - 어느 큰 집 앞 - 오후 

개똥이가 막똥이와 다른 활빈당원에게 봇짐을 나눠준다.

@개똥
너희는 여기야. 알았지? 

긴장한 막똥이를 다독인다.

@개똥
침착하게 해. 이제 너도 다 컸으니까. 알았지? 

막똥이 고개를 끄덕한다. 

주변이 시끌시끌하다. 포졸들이 노인과 여자들을 끌어내는데, 실랑이가 벌어진다.

@여인
나까지 가면, 남편이랑 아들이랑 다 끌고 가버리고, 지금 우리보고 살라는 거야 말라는 거야! 애는 니가 봐줄 거야?

@노인
진짜 세상 뒤집히는 꼴 보고 싶어! 놔라 이 새끼야!

@포졸
아, 나도 시키니까 하는 짓이지, 뭔 말들이 이리 많소!

@여인
너는 이놈아, 세상이 뒤집히고 나면 우리가 니를 살려주겠니? 우린 귀가 없는 줄 알아? 어!

개똥은 상황이 좋지 않자, 일행을 이끌어 지나치려 한다.

@개똥
이쪽. 

@포졸
어이, 거기!

못 들은 척 더 멀어지려는데, 

@포졸
멈춰! 이봐!

일행이 더 못 가고 멈추어 선다.

@포졸
아녀자랑 노인도 잡혀가는데 멀쩡한 젊은것들이 어딜 몰려다니는 거야.

@개똥
(한 것 사투리를 흉내 내며)
우린 춘천서 온 상단인디유, 행상이 무슨 징집을 당한단 말은 들어본 적이 없구만유.

포졸은 아랑곳 안 하고,

@포졸
징집에 춘천이고 나발이고, 이리 와.

포졸이 개똥이랑 활빈당, 막똥을 막 잡아다 한쪽에 세운다. 막똥이 저항한다.

@막똥
우린 한양 사람이 아니라니깐!

어린 막똥이 설치니까 포졸이 벽에다 던져 버린다. 상황을 보고 있던 개똥이,

@개똥
막똥아!

막똥이 화를 참으며 서는데, 벽에 부딪히며 갈라진 봇짐의 틈으로 검은 가루가 새어 나온다. 포졸이 검은 가루를 만져보더니,

@포졸
이거 화약이잖아?

활빈당과 개똥, 막똥, 모두 순간 긴장한다. 

@포졸
이 새끼들 뭐야, 잡아!

포졸들이 막똥을 잡아 눕힌다. 다른 활빈당도 우왕좌왕하다 잡혀가는데, 개똥이만 잽싸게 피해 단검을 뽑는다.

개똥이는 빠른 칼놀림으로 포졸의 발과 팔을 못 쓰게 만든다. 훈련 안 된 포졸들이 푹푹 쓰러진다. 개똥이와 일행은 주변에서 포졸이 더 달려오자 안 되겠다 싶어 일단 도망간다. 그러나 개똥이 골목을 돌자 포졸이 십수 명 가로막고, 따라온 포졸들도 뒤를 막으니 갈 곳이 없어진다. 막똥이 두려움에 휩싸인다.

