EXT. 장성 - 산채 - 공터 - 밤

다양한 연령과 성별의 사람이 원형극장 같은 산채 옆 공터에 모였다. 100명 남짓의 활빈당이 허균 앞에 앉아 그의 말을 기다린다.

@허균
주상을 잡읍시다.

사람들의 표정이 심각해진다.

@허균
내 가장 친한 친구들과 가족들이 이것 때문에 죽었습니다. 후회는 이미 늦었죠. 이제 여러분의 힘을 빌리기 위해 왔습니다. 

사람들의 반응이 없다. 

@허균
두렵다는 것은 압니다. 나도 그래요. 그게 저들이 세상을 다스리는 방법입니다. 그러나 이미 원성이 온 나라에 가득합니다. 나서는 사람이 없으니 모두 가만있을 뿐. 그러니 누군가, 여러분이, 우리가 나서면, 

충격을 먹은 것인지 아무 말이 없던 사람 중 한 명이 손을 든다. 

@활빈당 1
주상이 뭐에요?

활빈당 모두 두리번거리며 서로 모른다는 눈치다. 

@길
왕이요, 왕.

@활빈당 1
옴마..

@활빈당 3
왕은.. 왜?

@활빈당 2
그러게 사또란 사람이 왕은 왜 갑자기.

@허균
그는 권력을 유지하기 위해 죄 없는 이들을 역적으로 몰아 해마다 천여 명씩 죽였습니다. 거짓과 책략으로 스스로에게 이로운 것만 취하고 왕으로서 해야 할 일을 하지 않았습니다. 비록 미천한 백성이지만, 그들을 이용해 권력을 유지하는 저런 왕이 있어선, 이 나라는 무너지고 말 것입니다.

사람들의 표정은 시큰둥하다. 앞줄에 앉아 있던 장쇠가 한마디 한다.

@장쇠
미천이요?
(헛웃음)
미천한 우린 뭣 하러 근데?

@허균
여러분이, 마을에 편한 집을 놔두고 이곳에 숨어 사는 이유는,

@장쇠
(말 끊으며)
우리 여기 숨어 사는 것 아닌데.

@새발
여가 편해, 나리야 불편하겠지만 서도.

@길
(새발에게)
대감. 나리 아니고.

@허균
여긴 무고하게 땅을 빼앗기거나 혹은 노비가 된 사람도 있을 것입니다. 사람들을 겁주고 협박해 빼앗고 노비로 만드는 것도 모두,

@장쇠
그건 주상인가가 왕 되기 전부터 그랬던 거고.

@새발
그게 왜 왕 책임인감, 뭘 했다고.

@활빈당 1
시방 왕은 좋은 놈 아닌감? 왜란 때 도망간 건 그 아비라며?

@허균
지금의 왕은 자신의 이익을 위해 백성을,

@장쇠
그게 왜 그냥반 때문이라는 거여. 이 냥반 지금 그 냥반이 뭘 해쳐 먹어서 냥반이 얼마나 죽었다고? 1,000명? 2,000명? 지난해 여기 장성에서 굶어 죽은 이만 10,000명이 넘어.

@활빈당 2
지난해만 그랬남, 매해 그랬구만.

@활빈당 3
장성만 그렇간디? 전국에 수십만씩 굶어 죽어서 갱상도에선 부모가 자식을 잡아먹었다더만, 잡것들, 아무리 그대로. 암튼. 얼굴도 모르는 왕이 멧 천명 잡아 족치든 그게 뭔 상관이 상관이라는 겨.

@활빈당 4
오히려 잘된 겨 지금. 저 양반 놈의 새끼들을 천 명씩이나 잡아다 죽여주니 얼마나 고매운 왕이여!

@허균
그것이 여러분이 될 수도 있소이다.

@활빈당 3
우릴 왜? 우린 아닐걸?

@허균
왕이란 수십만을 굶겨 죽일 수도 있고 또 수백만을 살릴 수도 있다는 말씀이오!

@활빈당 1
이냥반 귓구멍에 뭘 쑤셔 박은 겨, 왕한테 갖다 바치느라 우리가 굶어 죽어 자빠지는 게 아니라니깐.

@활빈당 2
고걸 중간에 양반들이 싹 다 가져가 버리는 겨. 왕까지 갈 게 없어요, 왕 하나가 처먹어봐야 얼마나 먹겠어. 근께 양반놈들을 싹 다 잡아 족쳐야지 뭣 하러 한양엘 가 자빠진 왕을 잡아 잡기를. 우리가 바보여?

@활빈당 4
(길이를 가리키며)
쟈는 왜 저런 냥반을 데려온 겨, 뭘 들으라고. 갑시다 니미 뭔 소리 하나 했네 난.

사람들이 일어난다. 막똥이는 또랑또랑하게 허균을 바라보고, 개똥이도 길이 옆에 자리를 지킨다. 허균은 기가 차서 으쓱하며 길이를 본다. 갑자기 개똥이 크게 묻는다.

@개똥
그러고 나면, 그 왕을 끄집어 내리고 나면 나도, 여기 이 길이 나리한테 시집갈 수 있어요?

효오, 사람들이 휘파람을 불며 개똥을 놀린다. 

@활빈당 1
아 개똥이, 내 그럴 줄 알았다니깐. 

@막똥
그럼 다음 왕은 내가 될 수 있어요?

사람들이 크게 웃는다. 허균은 당황스러운 듯 둘을 쳐다본다. 

@허균
나는 세상을 뒤집겠다는 것이 아니라, 원래 있어야 할 곳에 온전히 돌려놓겠다는 것입니다. 여러분이 억울하게 이런 생활을 하지 않도록. 

@길
우리는 겨우 100여 명뿐입니다. 저들은 훈련도감만 병사가 3천이 넘고, 속오만 모아도 하루에 10만이 모여요.

허균이 서책을 들어 보인다. 

>**홍길동전**<

깨끗한 표지에 한글 제목이다. 그리고 탈을 들어 보인다.

@허균
양갑이 쓴 것을 내가 한글로 옮겼다.
(산채 사람들에게)
이걸로 바람을 일으키는 겁니다. 

