EXT. 남대문 성문 위 - 밤

성벽 위에서 내려다본 활빈당의 규모는 압도적이다. 좌우로 끝없이 이어진 10만 개의 불꽃이 도성을 에워싸고, 천지를 울리는 북소리가 밀려온다. 병사들의 다리가 풀린다.

성문 안쪽에서도 동요가 번져 일부가 슬그머니 달아나자, 병장이 이를 보고 칼을 뽑아 들며 달려간다.

@병장 2
자리를 지켜라! 움직이면 죽여버리겠다! 이곳이 도성 방어의 심장이다! 절대 움직이지 말아라!

반대쪽에서 몇몇이 도망치듯 열을 흐트러트리자 병장이 달려가 그를 잡아채 올라탄다. 긴 칼을 빼어 들고 목에 겨누며,

@병장 2
지금부터 도망치는 자는 군법에 따라 이 자리에서 목을 칠 것이다. 똑똑히 보거라!

@병졸
나리! 나리! 살려주십시오! 살려주십시오!

병장이 단호하게 칼을 치켜드는데,

@목소리
멈춰라!

어느새 도착한 마차에서 무장한 인물이 내린다. 호위하는 무사들이 그를 둘러싼다. 중무장을 한 화려한 복색의 인물과 장군들이 계단을 하나씩 올라가자 소란은 자연히 진정된다.

