EXT. 전란이 휩쓸고 간 조선 - 낮 

땅에 쏟아진 피가 마른 땅을 적신다. 들판 가득한 시체들 위로 싹이 트고 벼가 자란다. 

@짚신 상인 (V.O)
왜란이 왜 났어. 양반들이 지들끼리 다투다가, 왜놈들 오는 거 알면서도 입 다물고 있다가 난 거 아니야. 근데 끝나고 나니까 다 다시 돌아와서는 그냥 다 노비로 만들어선, 지들 재산만 불린 거  아냐.

황폐해진 마을. 부상자가 여기저기 널브러져 있다. 핏빛 탈을 쓴 홍길동이 지나가자 사람들은 홍해 가르듯 갈라진다. 모두 그를 조금이라도 만져보려 손을 뻗는다.

@상인 친구 2 (V.O)
그거 지들 뱃대기 불릴라고 일으킨 거야, 내 맨날 말 안 하든. 

스치거나 만져진 이들은 기뻐 눈물을 흘린다. 뒤로 활빈당이 쌀과 곡식을 눈처럼 흩뿌린다. 쌀알이 민들레 씨앗처럼 세상에 휘날리다 사람들의 붕대에 떨어지면 상처가 아문다. 이내 일어난 이들이 덩실덩실 춤을 춘다.

@짚신 상인 (V.O)
근데 서출 한 놈이, 지는 못 뺏어가니까, 그게 불만이란 말이지. 그래 활빈당이란 걸 만들어. 이게 근데 또 기가 막힌 신통력이 있는 거지, 그러니까 막 분신술로 수백 명 수천 명 불려서 한꺼번에 막 조지고, 축지법으로 여기저기 막. 그러는 거라고. 

@상인 친구 2 (V.O)
그니까 그것들도 한패라니깐 내가. 

홍길동이 더 걸어가자 수만 명이 모인 광장이 나오는데, 가운데에 각양각색의 복색으로 구분되는 양반과 관료들이 잔뜩 잡혀있다. 사람들이 괴이하게 일그러진 웃는 얼굴로 죄인들을 잡고 있으니, 홍길동이 칼로 하나씩 목을 친다. 사람들이 잘린 머리를 하늘 높이 던지니 모두 박처럼 터지는데, 쌀과 금은보화가 쏟아져 나온다. 

@짚신 상인 (V.O)
근데 왠지 모르지만, 노비들 면천 시키고, 억울한 사람들 풀어주고, 그러니까 또 멍청한 사람들이 막 바글바글 모여드는 거야. 사방에서. 

사람들은 그것들을 쓸어 담으며 모두 기뻐 덩실덩실 춤을 춘다. 

홍길동이 송아지 한 마리를 하늘로 던져 칼로 썰어버리니, 조각들이 모두 다 한 마리씩 수백 마리 소가 되어 떨어진다. 신이 난 농부들이 그 소로 논과 밭을 일구니, 흥이 난 사람들의 흰옷이 어느새 비단으로 변한다. 모두 부채와 술잔을 들고 춤을 추며 흥청망청 몰려간다. 수십에서 수백, 수천을 넘어가더니 수십만의 사람이 모두 몰려가 한양의 사대문을 열어젖히고 쏟아져 들어간다. 

마침내 대궐. 사람들이 왕을 끌어내 무릎 꿇리니, 홍길동이 큰 칼을 차고 그를 가만히 내려다보다가, 붉은 가면을 씌워준다. 

@짚신 상인 (V.O)
그러다 군현 털고 나쁜 놈들은 다 조지고 털고 그랬단 거지. 그러고 이번에 어? 명나라가 금나라한테 깨져선 조공 보내달라고 재촉하는데, 그걸 싹 다 털어 버린 거 아니겠어. 여덟 군데 조창을 한꺼번에! 그게 곡식이 얼마고, 포목이 몇 필이고, 또 여자는 을메나 많겠나 어?

