EXT. 장성 - 벌판 - 낮

막똥이 죽은 병사의 복색을 벗겨낸다. 무덤덤한 표정이지만 죽은 사람을 보는 것이 어린 나이에 쉽지 않다. 개똥이 막똥의 어깨를 토닥이다 포로들로 향한다. 포로 수백 명이 머뭇거리며 옷을 벗는다. 개똥과 활빈당들이 벗어 놓은 옷을 모아온다. 

전투 중 죽은 젊은 활빈당을 노모가 지킨다. 피 묻은 얼굴을 명주 천으로 깨끗이 닦는다. 이곳저곳에 죽고 다친 사람들과 함께 슬퍼하는 이들이 있다. 길이가 그들을 보며 무겁게 가라앉는다.

한쪽에 활빈당의 대장들이 모여있다. 처음 산채민이었던 20여 명은 모두 각 지역의 대장이 되었다. 다들 각이 잡히고 근사하다. 장쇠가 바닥에 몇 가지 표식을 그리며 설명한다.

@장쇠
우린 이곳, 이곳, 이곳, 세 곳을 막을 거여. 그럼 저 길이랑 개똥이가 이쪽에 대기하다가 이게 튀어나오면 탁 잡을 것이고. 그러면 이곳,
(서쪽의 한 지점을 가리키며)
에 모여 한꺼번에 성으로 들어갈 거여. 이러면 아마, 아침쯤? 될걸. 

사람들이 고개를 끄덕끄덕한다. 길이가 바닥의 그림을 한참 보고 있으니, 

@장쇠
왜?

길이 아니라는 듯 고개를 젓는다. 

@장쇠
저건 어쩔 거야?

뒤쪽에 부상당한 기춘이 포박되어 있다. 

허균이 다가선다. 기춘의 몸을 뒤져 작은 명패를 잡아 뜯는다. 다가온 길이에게 명패를 넘긴다. 길이가 다른 활빈당에게 그것을 넘긴다. 

@기춘
네가,

허균이 말을 더 듣지 않고 길이에게서 큰 칼을 받아, 기춘의 목과 어깨 사이로 찔러 넣는다. 기춘이 비명 한번 지르지 못하고 죽는다.

@허균
꺼져. 

허균이 하늘을 올려다보곤 크게 한숨을 쉰다. 길이는 기춘의 목에서 칼을 쑥 뽑아 피를 털어낸 후 칼집에 넣는다.

@허균
한 고비 넘겼구나. 

길이는 여전히 무겁게 말이 없다. 

@허균
왜 그러느냐. 

@길
아닙니다.

활빈당이 허균의 말을 끌고 온다. 

@허균
후금의 군사 3천이 개성에 와 있다. 이런 대응은 뜻밖이구나. 

허균이 먼저 말에 오른다. 여전히 말이 없는 길이에게, 

@허균
무슨 생각을 하느냐. 

@길
사람들이. 너무 많이 죽네요. 

@허균
지금은 앞으로 가는 수밖에 없다.

허균이 길이를 토닥이고는, 

@허균
(활빈당 사람들에게)
내가 가장 급하니 먼저 가겠습니다. 다음에 만날 땐 같이 술 한잔합시다.

@길
힘든 일을 맡겨드려, 송구할 뿐입니다.

@허균
이 정도는 해야 내가 네 형 볼 낯이 선다.
(더 할 말이 있는 듯하지만 참으며)
몸조심해라.

길이가 결연하게 알았다는 듯 고개를 끄덕인다. 허균도 인사를 남기고, 준비된 활빈당과 말을 달려 사라진다.

@길
(개똥에게)
너도 얼른 떠나야지.

개똥이 아쉬운지 가만있다가, 인사를 끄덕하고는 멀어진다. 개똥이 멀어지다 말고 돌아와 길이에게 할 말이 있는 듯 선다. 항상 당찬 그녀지만, 어떤 예감이 있는 것일까, 두렵고도 큰 일을 해야 하기 때문일까.

@개똥
몸조심하고요.

개똥이 떠난다. 길이가 그 마음을 아는 듯 슬쩍 웃는다. 개똥이와 막똥이가 멀리서 한 무리의 활빈당에게 손짓을 보내고서 함께 출발한다.

아직 수천 명이 떠날 준비 중이다. 길이가 사람들 앞으로 나선다. 그들의 시선이 길이에게 쏠린다. 수군거린다. 저 사람이다. 저 사람이 홍길동이다. 

길이가 복잡한 심정을 스스로 가다듬고 더 망설이지 않겠다는 듯이 손을 높이 치켜들고는, 골짜기가 울리게 외친다.

@길
세상에 두려운 것은!

사람들은 모두 잠시 멈칫하지만, 장쇠가 먼저 크게 외친다.

@장쇠
오직 백성!

@길
세상에 두려운 것은!

@사람들
오직 백성!

@길
세상에 두려운 것은!

@사람들
오직 백성!

사람들의 함성이 골짜기를 울린다. 길이가 내려와 말에 오르니, 대군이 마침내 출진한다.

