EXT. 장터 - 짚신 가게 - 낮 (나중의 어느 시점)

@상인 친구 1
죽었다고? 

짚신을 엮던 사람들의 손이 일제히 멎는다. 

CUT TO:

형제의 잘린 목에서 피가 나오지 않자, 사람들 얼굴에 기이한 두려움이 스민다. 그때 번개가 번쩍 옆의 고목을 내리친다. 나무가 쪼개지며 불이 붙는다. 기괴한 소음이 들리더니 두 아이의 목에서 갑자기 흰 피가 분수처럼 솟구쳐 세자를 뒤덮는다. 경악스럽다.

CUT BACK TO:

@상인 친구 2
난 그건 처음 듣는데. 

@짚신 상인 아내
사내 몸에서 흰 게, 나오는 게 한군데뿐인디? 깔깔깔.

@상인 친구 1
아 그게, 그건 거여? 낄낄낄.

체구가 큰 40대 후반 남자가 커다란 손으로 어울리지 않게 짚신을 꼬고 있다. 장날이라 붐비는데, 짚신 가게에 7~8명의 사람이 짚신을 꼰다.

@덩치 큰 남자
왜란 터지고 젤 먼저 도망간 게 선왕이니깐, 사람들이 그게 꼴같잖아서 얘길 거기 붙인 거지, 그럼 홍길동이 귀신이겠네? 죽었다 살았으믄. 

@상인 친구 2
뭐 좀 아는 게 있나 본데. 얘기 좀 해보지. 

@상인 친구 1
얘기 하나 마나, 다 아는 거. 

@상인 친구 2
뭘?

@상인 친구 1
홍길동이랑 활빈당 얘기. 아, 2년 전쯤부턴가 나와 가지곤, 양반들 수만 명 잡아다 죽이고,

@짚신 상인
양반이 수만이 안되는 데 무슨.

@상인 친구 2
수만이 몇 명인데?

@짚신 상인
쯧쯧쯧. 

@덩치 큰 남자
암튼 양반을 죽이진 않는다니깐, 그네들이 빼앗을 걸 도로 사람들한테 돌려주고, 그러니깐, 

@짚신 상인
뭘 잘 모르시네. 

덩치 큰 남자가 허허 웃는다. 

@덩치 큰 남자
그럼 뭐요. 뭔데 홍길동이. 누군데.

