EXT. 장성 - 산채 - 낮

기춘이 수풀에 숨어 산채를 엿본다. 밥 짓는 연기가 뿌옇게 오른다. 기춘이 지시하니 병사들이 조용히 산채를 둘러싼다. 

연기가 어느 순간부터 짙어진다. 마치 안개처럼 바닥에 깔리는 흰 연기가 점점 산채에 퍼져간다. 기춘은 이상함을 느낀다. 다시 보니 연기에 가려 산채 사람들이 보이지 않는다. 하얀 연기가 산채를 넘어 병사들 있는 곳까지 짙게 깔린다.

쇠 갈리는 듯 기괴하고 소름 끼치는 소리가 들린다. 휙 화살이 병사 등에 투둑 박힌다. 기춘이 놀라 전투 준비를 하는데, 이렇다 할 움직임이 없다. 그러나 뒤쪽에서 비명이 들리더니 병사가 사라진다. 다시 옆쪽에서 비명이 들리더니 멀어진다. 바로 앞에 있던 병사가 연이어 하늘로 솟구친다. 공포가 병사들 사이에 전염된다. 

언덕 맨 위에 핏빛 탈을 쓴 홍길동이 나타난다. 기춘이 보통은 아니라 망설임 없이 화살을 쏘니 퍽 하고 꽂히는데, 허수아비다. 이번엔 뒤쪽에 나타난다. 비웃기라도 하는 듯 옆쪽에, 다시 앞쪽에, 위쪽에, 사방에 웃음소리와 함께, 나무, 언덕, 바위 등에서 수백의 홍길동이 핏빛 탈을 쓰고 나타난다.

@홍길동
너희는 잘못이 없으니, 대장의 목만 내놓으면 모두 살려준다!

@기춘
안개일 뿐이니 당황하지 말아라! 당황하지 말아라!

@홍길동 (모두 함께)
너희는 잘못이 없으니, 대장의 목만 내놓으면 모두 살려준다!

수천 명의 외침에 병사들의 혼이 빠진다. 함성과 함께 수천 개의 화살이 하늘에서 날아오고, 비탈로 거대한 바위가 굴러온다. 다급한 기춘과 군대는 밟고 밟히며 도망친다.

@홍길동
활빈당! 돌격!

수백의 홍길동이 일제히 공격을 퍼붓는다. 혼전이 벌어진다. 활빈당이 절대적으로 우위지만 훈련도감도 만만하지 않다. 병사들이 악에 받쳐 싸우자 길이가 외친다.

@길
너희는 우리의 적이 아니다! 항복하는 자는 살려줘라! 

몇몇이 투항하지만, 대부분 악착같이 산을 내려가 마침내 벗어난다.

