INT. 서청 - 밤 (현재)

허균이 이야기를 마쳤다. 대신 모두가 기가 찬다. 

@대북 대신 1
저자는 미친 자이옵니다. 중놈들과 어울리고 계집질로 상소가 끊이지 않는 자이옵니다. 

@대북 대신 2
지금 당장 훈련도감을 보내 홍길동의 본거지를 급습하시옵소서. 

@소북 대신 1
그 전에, 계축년의 진상을 다시 한번 살펴봐 주시길 간곡히 부탁드립니다. 

왕은 묵묵히 혼란스런 대신들을 노려본다. 

@대북 대신 2
지금 후금의 군사가 개성에 있고, 명나라가 조공을 달라고 노발대발하는 이 시점에 지금 계축년 일이 가당키나 한 말입니까!

@대북 대신 1
저자는 미친 자요. 저 말만 믿고, 지금 다시 그 일을 꺼내는 것은 저자가 원하는 대로 놀아나는 것이오!

@이이첨
100명이 모이건 1,000명이 모이건 일개 도적단이다. 그걸로 뭘 한단 말이냐! 

@왕
조창의 관료를 죽인 것은 활빈당이 아니다. 마찬가지로 조정을 공격하는 것이 꼭 활빈당일 필요는 없지. 

@이이첨
전국의 조창을 습격한 이들을 다 합해봐야 8백이 안 되옵니다. 

침묵하던 허균이 한마디 한다. 

@허균
저들은 이걸 기다린 것이다. 

@이이첨
무엇을 기다려. 

@허균
8백이 훔쳐 간 무기가 10만이 쓰고 남을 양이니까.

순간 모든 논의가 멈춘다. 

@왕
(주위에게)
저자를 고신해라. 수단을 가리지 말고 밤을 새서라도 그 근거지를 알아내. 저놈을 데려가 길잡이로 삼아라. 

