INT. 한양 장터의 공터 - 낮

쿠웅짝, 쿵짝. 쿠웅짝, 쿵짝. 붉고 기괴한 탈을 쓴 탈춤꾼이 들썩거리며 장단을 탄다. 가지가지 탈을 쓴 춤꾼들이 대형을 이뤘다 풀었다 흩어진다. 장터의 제일 넓은 공터에 200여 명이 둥그렇게 마당을 만들고 탈춤을 구경한다.

@탈춤꾼 1
쉬이이 쉬이이..

@탈춤꾼 2
너희가 나를 이리 불붙은 집에 좆 기둥 세우듯 두는 것은 노비의 도리가 아니지 않겠느냐?

@탈춤꾼 3 (여자 탈)
(부풀린 엉덩이를 씰룩이며)
아니 어제밤 찾아왔을 땐 세워만 달라고 찰싹 붙어있지 않았소?

@탈춤꾼 2
아, 낭군이 먼 길 떠났으니 얼메나 적적할까,
(허리를 돌리며)
이리로 담소나 나눌까 했던 것을 어찌 딴 맘이 있었다 말하시오.

@탈춤꾼 1
아, 낭군은 어디로 갔는데 그러시오.

@탈춤꾼 3
왕이 또 궁궐을 짓는다 하여 나간 지 벌써 이태 되었소이다.

@탈춤꾼 1
아니 엊그제 짓고 또?

@탈춤꾼 3
잠이 안 온다고 새 터에 새 궁궐을 짓는다 하지요.

@탈춤꾼 1
아, 내가 왕께 제일 좋은 궁궐 자리를 소개해야겠구만.

@다 같이
그게 어디요?

@탈춤꾼 1
아 지 애비 묫자리 옆에 볕 잘 드는 곳이 그리 잠이 자알 온다니!

@탈춤꾼 3
아, 거기서 쭈욱 자면 되겠네!

@탈춤꾼 2
아니, 이보시오 들, 나는 내려 주고 이야기하라니까,

@탈춤꾼 1
아니 근데 저 치는 어쩌다 저리되었소?

@탈춤꾼 3
아 간밤에 갑자기 나타나선, 양반인지 좆반인지 허리 꺾어 절반인지 개다리소반인지 꾸레미전에 백반인지 그걸 콱 꼬꾸려다 상투를 묶어 올려 작대기로 쥐어패니 아주 소리를 꽥꽥 질러 싸더니 몸이 빳빳해지고 허연 것을 쭉쭉 싸는디 말릴 틈이 있간디요?

@탈춤꾼 2
아이고 이놈아, 그럼 네 눈앞에서 도적놈이 설치는데 잡지는 않고 구경만 했다는 것이냐?

@탈춤꾼 1
아 이 현령 놈, 막대기가 귓구녕에 처박혔나 또 말해야 쓰겄구만!

@모두
귓구녕이 처막혔구만!

@탈춤꾼 1
이 홍길동이란 도적이 어찌나 빠르고 날쌘지 큰 칼을 옆에 차고 원숭이같이 날쌘 것이 축지법으로 사방을 돌아다니니, 어찌 임금도 잡지를 못하고 병조판서를 내려 꼬셔볼라 하지 않았겠소?

@탈춤꾼 2
병조 판서를?

@탈춤꾼 1
아 그랬더니 이놈이 한다는 말이!

허균이 구경꾼 사이에서 믿을 수 없다는 눈으로 탈춤을 보고있다. 자기 귀를 의심하며, 그들이 하는 꼴을 보고만 있다.

@모두
이놈 한다는 말이!

@탈춤꾼 1
서출도 임금이냐, 그 벼슬은 받았다가 저 평양 동포로 선창에 돼지 똥물에다 축축 축여, 샛별 같은 놋요강, 놋대야 받쳐 요기 놓고, 양칠간죽 자문죽을 이리저리 맞춰 놓고, 삼 털 같은 칼 담배를..

허균이 나가서 춤추는 탈춤꾼 1의 탈을 확 벗긴다. 전혀 모르는 이의 땀 범벅된 얼굴이 드러난다. 탈춤꾼의 눈에 허균의 복색을 보니 엄청난 고위 관료, 순간 자신이 지나쳤단 생각에 바짝 엎드려 죄를 빈다. 나머지 탈춤꾼과 사당패도 모두 넙죽 엎드린다. 구경꾼들은 무서운지 슬슬 피해 돌아간다.

@허균
누구냐! 너희들은! 어디서 이 이야기를 들은 것이냐!

@탈춤꾼 1
나리, 저희는 남사당패일 뿐입니다. 그저 돌아다니면서 들은 이야기를..

@허균
들은 이야기라니, 바른대로 말해!

@탈춤꾼 1
장성의 어느 장터에서 지게꾼이 하는 말을 엿들었는데 그게 하도 신통해서,

@허균
(말 끊으며)
길동이라 했느냐?

@탈춤꾼 1
네..

@허균
홍길동?

@탈춤꾼 1
네..

@허균
아하하하하! 살아 있구나! 이놈이 살아있어!!

