EXT. 남대문 성벽 위 - 밤

한양 쪽을 지켜보는 병사들의 얼굴이 굳어 있다. 노인과 여자들을 급히 끌어다 세운 탓에 제대로 된 전열도 없다. 호미와 낫을 든 채 거의 누더기 차림이다.

높은 곳에서 내려다보니 불길은 대여섯 곳에서 치솟는다. 도성 안이 이미 타고 있다는 사실만으로 병사들의 공포가 짙어진다. 성문 아래엔 열 겹 넘는 병사들이 성문만은 지키겠다며 빽빽이 서 있다. 그때 말을 탄 병장이 급히 달려온다.

@병장 1
광화문 쪽 수비를 강화한다, 세 조는 모두 따라와!

@병장 2
성문을 사수해야 한다. 내부는 형조에게 맡겨!

@병장 1
이미 적들이 다 들어와 있는데 성문은 뭣 하러 지킨단 말이야!

@병장 2
이 대문이 한양의 마지막 방어벽이다, 이곳을 비우면 한양은 무너져!

@병장 1
한양은 이미 무너졌다!

@병장 2
우린 못 움직인다!

멀리 도성 안에서 쾅, 쾅 하는 폭음이 계속 들려온다. 병사들은 소리가 들릴 때마다 움찔거린다.

사기는 바닥나 있고, 병장 둘은 서로 윽박지르며 다투기까지 한다. 성 위의 병사들은 그 꼴을 내려다보다가 헛웃음만 나온다.

그때, 바깥을 흘끗 보던 한 병사가 먼 경계에 줄지어 켜진 횃불들을 발견한다. 눈을 잔뜩 찌푸리며 다시 확인하더니, 도성 안쪽만 바라보는 옆 병사를 급히 팔꿈치로 쿡쿡 찌른다.

@다른 병사
아, 왜..

암흑의 들녘에 횃불이 하나둘 켜지더니, 순식간에 천여 개가 붉게 솟는다. 활빈당 본대가 마침내 도착했다. 

