EXT. 남대문 앞 - 아침

이이첨이 나타난다. 뒤이어 허균이 포박되어 끌려온다. 

병사들이 허균을 꿇어앉힌다. 앞에는 50여 명의 활빈당이 잡혀 와 있다. 반쯤 사망했고 살아있는 자들도 성한 사람이 별로 없다. 한양의 사람들이 다 나온 듯, 수천 명이 이들을 둘러싸고 구경한다. 허균은 여전히 어떻게 된 일인지 감을 잡지 못한다. 그러나 앞에 쓰러진 이들 중에 길이가 보인다. 허균의 감정이 끓어오른다.

@이이첨
(큰소리로)
이 가운데 역적의 수괴 홍길동이란 자가 있다! 누군지 그를 지목하는 자는 죄를 묻지 않을 것이다!

잡혀 온 이들 중 아무도 움직이지 않는다. 허균은 안면이 있는 활빈당들을 살핀다. 허균과 눈이 마주친 이들은 오히려 웃는다.

구경꾼을 뚫고 개똥과 장쇠 등 활빈당 10여 명이 도착한다. 그들 앞에 죽은 동지들이 아무렇게나 널브러져 있다. 길이도 보인다. 감정이 북받친 개똥이 튀어 나가려는데, 장쇠가 말린다. 개똥의 허리춤에 있던 붉은 탈이 떨어진다.

@이이첨
(대답하는 이가 없자 허균에게)
누군지 지목해! 그럼 처자식의 목숨은 보전해 주겠다!

허균이 개똥과 활빈당들과 눈이 마주친다. 웃는다.

@허균
좆 같은 나라에 태어나서 더럽게 재미없게 살았는데, 막판에 제대로 즐거웠다. 후회는 없어.

@이이첨
누가 길동이냐!

그때 전혀 얼굴을 모르겠는 평범한 사람 하나가 구경꾼들 사이에서 외친다.

@사람 1
왕은 어디 있는감요?

@사람 2
간밤에 성을 버리고 도망갔다 들었소!

@사람 1
왕이 또 우릴 버리고 도망갔소?

@이이첨
닥쳐라! 어디라고 감히 주상을 입에 올리는가!

@사람 1
됐고! 왕은 어딨냐니까! 있다면 그 옥첸가 뭔가를 드러내라니깐!

사람들의 분위기가 험악해진다. 포졸들이 사람들을 진정시키는데, 역부족이다.

@사람 1
왕은 어디 있냐니까 지금!

