EXT. 서 재상의 집 - 마당

연길이 서 대감 옆에서 안절부절못한다. 서 대감이 가마에 오른다. 100여 명의 종복과 30여 명의 가족이 배웅을 준비한다. 길이는 굳은 얼굴로 관복을 입은 채 대기한다. 뭔가 벌어질 듯하니 개똥이 신경을 바짝 세운다. 

@연길
대감이 나설 일이 아니신데.

길이가 어머니 옆에서 착잡한 마음이다.

@서 대감
(차갑게)
이제 더 이상 너희 문제가 아니야. 못난 것.

순간, 대문이 쾅 열리며 20여 명의 포졸이 들이닥친다. 포졸들은 닥치는 대로 사람들을 포박한다.

@서 재상의 아들
이게 무슨 짓인가!

포졸 장이 아들을 곤봉으로 내려친다. 비명이 사방에서 터져 나온다.

@서 재상
뭐 하는 짓이냐!

길이 본능적으로 연길을 막아서며 칼을 쥔다.

@포졸 장
역적 서양갑의 가족은 어명을 받들라!

@서 재상
역적!

포졸이 반항하는 서 재상을 내려친다. 그가 고꾸라지니 연길이 놀라 감싸안는다. 포졸이 그녀까지 치려는 순간, 길이가 뽑은 칼에 포졸의 손이 잘려 나간다. 

갑자기 벌어진 칼부림에 모두가 주춤한 사이, 길이가 연길 앞을 막아서며 보호한다. 아무도 쉽게 다가서지 못한다. 길이가 틈을 봐 퇴로를 찾는다. 사방에서 사람들이 끌려 나가는 중이다. 그 사이 칼을 뽑아 든 무사들이 추가 된다. 숨 고를 틈도 없이 무사들이 덤벼들자, 길이는 놀라운 솜씨로 연이어 베어낸다. 하지만 더 많은 무사들이 곧 사방이 에워싼다. 가족들도 필사적으로 저항하지만, 하나둘 끌려간다.

노비들도 끌려 나간다. 수는 훨씬 많지만 누구 하나 저항하지 못한다. 이리저리 피하던 개똥이도 결국 붙잡힌다.

@개똥
놔, 놓으라고!

개똥이 진저리를 쳐 뿌리친다.

@개똥
놓으라니깐 이 개놈의 새끼들!

그러더니 까랑까랑한 목소리로, 서 재상의 가마 위로 오르며 외친다.

@개똥
뭣들 해요! 우리가 더 많아요! 개처럼 끌려가서 관비가 될 겁니까! 우리 주인님들 이렇게 보낼 거요! 그러고도 사람 새낍니까!
(손을 번쩍 들며)
일어나시오!

몇몇 노비가 먼저 포졸을 밀쳐낸다. 분위기가 오르니 점점 더 많은 노비가 몽둥이와 빗자루를 들고 덤벼든다. 혼전이 벌어진다.

길이는 이 틈에 연길을 데리고 빠져나가려 한다. 퇴로를 찾는데, 멀리 뒷담을 넘는 개똥이 눈에 들어온다. 개똥이는 고양이처럼 뛰어오르다 길이와 눈이 마주치는데, 못 본 척 담 너머로 도망친다.

살길이 보인 길이가 연길을 데리고 무서운 속도로 걸리는 것을 모조리 베어버리며 뒷담으로 향한다. 포졸들이 뒤늦게 눈치채고 쫓는데 혼잡한 사람들 속에 쳐진다.

길이가 연길을 밀어 올려 담을 넘기려 하지만, 그녀는 힘이 달려 올라가지 못한다. 길이 먼저 뛰어올라 연길의 팔을 잡아 올리는데, 포졸이 그녀의 치맛자락을 잡아당긴다. 같이 쓰러질뻔한 길이를 개똥이 다시 나타나 잡아당긴다. 그러나 길이는 연길을 놓치고 만다. 아래는 포졸들이 몰려와 뛰어내릴 틈조차 사라졌다. 길이가 담 아래로 내려가려 몸을 굽히자, 개똥이 재빨리 그의 팔을 잡아 막는다. 

포졸들이 담을 타고 오른다. 개똥이 발로 차서 떨어트리는데, 연길이 질질 대문 쪽으로 끌려간다. 길이가 절망적으로 대문 쪽을 바라본다.

온통 뒤엉켜 연길이 점점 멀어진다. 길이가 결심하고는 담 뒤로 훌쩍 뛰어내려 집 밖으로 사라진다. 개똥이도 길이를 따라 뛰어내린다.

