EXT. 한양 북쪽 큰길 - 낮

번개가 내리치는 피난 길, 비가 추적거려 사방이 진흙탕이다. 

어린 길이와 양갑이 인파 속에 끼어 꼼짝 못 한다. 어머니 연길(30대 후반)과 다른 가족들과 함께 피난 중이지만, 사람들이 가득하니 움직임이 더디다. 양갑이 애써 보지만 소용없다.

조금 뒤쪽에, 왕의 마차 역시 발이 묶였다. 앞에서 장수들이 길을 열고 있지만 어렵다. 왕의 옆에 세자(10대 후반, 남, 앞 씬 왕의 어린 시절)가 말에 오른 채 상황을 지켜본다. 

@선왕
(비아냥거리며)
왜놈들이 먼저 개성에서 짐을 기다리겠구나. 차라리 양위를 받고, 짐을 그들에게 넘기거라. 세자가 살아야 조선이 살지 않겠느냐. 

세자가 앞으로 나선다. 앞에서 장수들이 여전히 길을 열려고 피난민을 밀쳐댄다.

@피난민 1
아, 비킬 곳이 있어야 비키지, 이게 꽉 막힌 거 안 보여!

밀린 사람 몇이 옆 논두렁으로 굴러떨어진다. 

@피난민 2
에헤! 이봐요!

세자가 칼을 뽑는다. 말대답한 피난민에게 칼을 겨누니 사람들이 우르르 밀려나며 공간이 생긴다. 서로 밀치며 빠져나가다 또 몇이 논두렁 아래로 구른다.

@세자
어명이다. 길을 열어라. 

장수와 병사들이 더 모질게 사람들 사이를 뚫으니 길이 조금씩 열린다. 왕의 마차가 마침내 앞으로 나아가는데, 어디선가 돌멩이가 날아와 세자의 머리에 명중한다. 악! 이마에서 피가 주르륵 흐른다.

@양갑
어찌 왕가의 하는 짓이 이와 같은가!

모두가 얼어붙는다. 세자가 말을 몰아 양갑 앞에 선다. 세자가 두말없이 칼로 양갑의 목을 치니 머리가 잘려 나간다. 옆에 있던 길이가 깜짝 놀라 돌을 집어 던진다.

@길
이 개새끼!

돌이 세자의 가슴팍을 때린다. 세자가 길이의 목도 벤다. 그런데 잘린 목에서 피가 나지 않는다. 

