INT. 창덕궁 - 인정전 - 낮

40여 명의 대신들이 삼삼오오 쑥덕거린다. 허균은 어제의 화려한 사신단 차림으로 홀로 눈에 띈다. 그는 여유롭지만 주변엔 긴장이 감돈다. 

다른 무리의 중심에 있던 나이 든 대신이 허균에게 다가와 묻는다.

@영상 이덕형 (60대, 남)
황제께서 세자께 내린 벼슬은 무엇이오?

장내의 소음이 정리된다.

@허균
황제를 알현하지 못했습니다.

웅성거림이 다시 커진다. 

@영상 이덕형
(그러면 그렇지)
이번엔 무엇 때문이었습니까. 세자 때문입니까, 아니면 주상 때문입니까.

@대북 신하 1
말씀을 가려서 하십시오. 어찌 그것이 우리 조정의 잘못이란 말입니까.

@영상 이덕형
그대에게 묻지 않았다.

@허균
저는 오늘 주상께 세자 책봉을 받지 말자고 청할 것입니다. 

예상하지 못한 대답에 웅성거림이 멈춘다.

@영상 이덕형
대감, 이유를 물어도 되겠습니까.

@허균
여진이 곧 명과 전쟁을 벌일 것입니다. 

@대북 신하 1
노추의 나라가 그리 성장했습니까. 

@허균
오는 길에 여진의 땅을 돌아보고 왔습니다. 그 나라는 이미 모든 부분에서 명나라를 압도합니다.

@영상 이덕형
군신유의라 했습니다. 대감은 사람이 어째서 사람이라고 생각하십니까.

@허균
그 사람이 죽어버리면 다 무슨 소용입니까.

소북의 젊은 대신이 거든다. 

@젊은 소북 대신
길게 보았을 때 허 대감의 의견도 충분히 고려할 만한 것이라 생각됩니다. 

@영상 이덕형
어디라고 나서는가. 명은 은인이자 아비다. 너는 우리보고 아비를 바꾸는 금수가 되라는 것이냐. 

@허균
아비가,

@영상 이덕형
그만. 세자 책봉은 그 왕의 정통성을 확인하는 것이오. 조선은 왕의 정통성을 정점으로 사대부가 이끄는 나라. 그것이 없다면 오직 대혼란이 있을 뿐. 어찌 오랑캐 나라가 잠시 득세한다고 황제를 버릴 생각을 할 수 있는가?

@허균
전란 때 백성의 힘을 모아 왜군을 몰아낸 것이 주상입니다. 주상의 정통성은 바로 거기서 나오는 것입니다!

@영상 이덕형
주상의 정통성은 혈통에서 나올 뿐이오. 그가 왕가의 핏줄이긴 하기 때문이지.

@허균
영상!

CUT TO:

어좌 뒤편, 문밖에서 내시가 문고리를 잡고 벌벌 떨고 있다. 왕이 모든 대화를 다 듣고 있었기 때문이다.

@영상 이덕형 (O.S)
내가 설령 도요토미의 머리를 잘라 온들 왕이 될 수 있겠소? 핏줄이 정통성이고 그것을 황제가 확인해 주는 것이오. 명이 윤허하지 않으면 조선의 왕을 누가 왕이라 하겠소이까!

@허균 (O.S)
(격분하며)
어디서 주둥이를 함부로 놀리느냐! 반정이라도 일으키겠다는 말이냐!

@영상 이덕형 (O.S)
주상의 총애가 깊다 한들 너희 대북의 위세가 천년만년 갈 것이라 생각하느냐!

왕이 신호를 주니, 내관이 외친다.

@내관
주상 전하 납시오.

CUT BACK TO:

순간 공기가 얼어붙는다. 왕이 들어서자 대신들이 서둘러 자리를 정리한다. 허균은 붉게 달아오른 화를 삭이지 못해 씩씩거리다, 마지못해 자리로 돌아간다. 다른 대신들은 시치미를 뗀 채 차분하다. 그 와중에 이이첨이 조용하다. 그의 얼굴에 이죽거리는 미소가 잠시 스칠 뿐.

허균이 마음을 가라앉히고, 보고를 위해 앞으로 나아간다.

@왕
(허균을 내려다보며)
먼 길을 다녀왔구나. 고생이 많다. 어떤 소식을..

@이이첨
(말을 끊으며)
전하, 그 전에 잠시 드릴 말씀이 있습니다.

모두의 시선이 이이첨에게 쏠린다. 왕도 참았던 짜증이 솟구친다.

@왕
이이첨 대감!

@이이첨
워낙 사안이 위중하여 감히 아뢰옵고 싶은 말씀이 있사오니, 윤허해 주십시오.

왕은 이를 악물지만, 이이첨이 말을 잇는다. 

@이이첨
최근 충청도 일대에서 군자금을 모으고 군사를 훈련시키는 자들이 있다는 정보를 입수했습니다. 이번에 그 핵심 세력들을 모두 붙잡는 데 성공하였습니다.

대신들은 갸우뚱한다.

@왕
역모란 말이냐?

@이이첨
그중 우두머리 되는 이가 직접 전하를 뵙고 드릴 청이 있다 하여 데려왔습니다.

웅성거림이 커지는 가운데, 군사 둘이 양갑을 끌고 와 대전 앞에 무릎 꿇린다.

허균은 제 눈을 믿을 수가 없다. 피를 닦고 새 옷을 입혔지만, 여기저기 모진 고문의 흔적이 드러나 있다. 흰옷 위로 배어 나오는 피가 점점 붉은 꽃이 되어 간다. 

@허균
(이이첨의 팔뚝을 휘어잡으며)
대감!

이이첨도 필사적이다. 

@이이첨
(허균을 뿌리치고 양갑에게)
하고 싶은 말이 있다고 했지, 어서 말하라.

@허균
전하!

왕이 허균을 내려본다. 이이첨이 왕과 허균사이에서 긴장이 팽팽하다. 할 말을 찾지 못한 허균이 주저하는 사이, 정신이 혼미한 양갑이 여기가 어딘지 알아보고, 왕이 보고 있다는 사실에 간신히 입을 떼려 한다.

@이이첨
어서 말씀 올리래도!

양갑은 간신히 부여잡은 정신 줄로, 결국 완곡한 표현은 다 빼고 할 말만 간신히 뱉고 만다.

@양갑
저희는 서자들입니다. 전하도.. 서출이면서.. 왕위에 오르셨.. 으니.. 이제 저희의.. 벼슬길도.. 허락해 주시옵소서..

대전이 서늘하게 가라앉는다. 허균의 얼굴에 핏기가 싹 가신다. 양갑이 쏟아낸 금기의 단어들이 마침내 왕을 일으켜 세운다. 왕이 부들부들 떤다.

@왕
서출이 어쩌고 어째! 나는 이 나라의 왕이다. 나는 서출이고 뭐고가 아니고 왕일 뿐이야! 저 입을 당장 찢어라! 아니, 저자의 입을 잠시 두어라. 일개 서출 따위가 할 수 있는 생각이 아니렸다. 그래, 왕이 서출인 게 고까운 것들이 뒤에서 살살 부추긴 것이겠지! 저 입에서 원흉이 나올 때까지 고신을 허한다! 내 오늘 이것들의 뿌리를 뽑고야 말겠다!

