EXT. 남대문 앞 - 낮

왕이 앞장서고 허균이 뒤 따른다. 사람이 북적이지만, 평범한 양반 두 명에게 아무도 신경 쓰지 않는다. 사복 차림의 경호원이 적당한 거리를 두고 따라간다.

왕은 오랜만의 나들이에 기분이 상쾌하다. 

@왕
(허균에게)
네가 고생이 많았다. 이 대감이 좀 팍팍하지. 

매대에서 이것저것 뒤적이더니 상인에게 묻는다.

@왕
그래, 요즘 좀 팔립니까.

@상인
그런 건 뭣 하러 묻소? 안 살 거면 만지작거리지 마슈.

@왕
아, 네 네.

왕이 허허거리며 물러난다. 다시 휘적거리며 산보를 시작한다. 허균은 수만 가지 생각에 고개를 들지 못한다. 왕은 그가 측은하다.

@왕
소북과 남인 중에 아직 회유할 사람들이 있다. 잘 가려내. 너라면 그들이 맘을 고쳐먹을 것이다.

@허균
무고한 이들을 역적으로 몰아 왕실의 권위를 땅에 떨어트린 이이첨을 사사하여 주십시오.

왕이 물끄러미 허균을 바라본다.

@왕
형조 판서가 되어라. 그리하여 개혁에 걸맞는 자들을 골라내. 

@허균
(말 끊으며)
이 일이 정녕 전하께서 사주한 일이 옵니까!

@왕
내가 사주해야 할 일인가?

@허균
전하에게 도전한 것이 죽어야 할 이유라면, 선왕의 뜻에 거슬러 전하를 추대했던 우리도 역적이란 말입니까!

@왕
그들의 대의가 무엇이냐! 그저 꼬투리만 잡았을 뿐이야! 
(주위를 둘러보며)
보아라, 천 명이 죽어도 세상은 아무렇지 않다. 썩은 부위를 도려내는 데 칼을 쓴 것이 어찌 죄가 된단 말이냐. 

@허균
백성은 왕을 보고 따라갑니다! 왕이 사리에 밝은 면 백성도 이익만을 추구하고, 왕이 불의하면 백성도 죄짓는 것을 머뭇거리지 않습니다! 

@왕
백성을 살리려면 난 불의하고 폭군이라 불려도 마다하지 않을 것이다. 

@허균
백성을 죽이는 자가 어찌 백성을 살리는 자가 될 수 있겠습니까! 그 명석하던 세자가 대체 어디로 간 것입니까!

@왕
그만하라!

@허균
조선은 인과 의와 예와 지로서 세운 나라이옵니다! 우린 서로를 힘으로 누르지 않았습니다! 두려움을 무기로 적을 제압하지도, 계략으로 죄 없는 이를 제거하지도 않았습니다! 이제 무슨 대의와 명분으로 전하를 따르게 하겠나이까!

@왕
따르지 않으면 어쩌겠다는 것이냐!

왕이 버럭 지른 소리에 사람들이 놀란다. 허균은 물러나지 않는다.

@허균
제 친구들의 죄는 무엇입니까. 서자로 태어난 것이 죄입니까.
(소리를 한 것 높여)
서자로 태어난 것이 죄입니까!

왕이 아주 복잡한 표정이 된다.

@왕
형조를 맡아라! 남은 잔당을 모두 골라내! 그럼 다시는 이런 참사가 벌어지지 않는다.

@허균
(잠시)
따를 수 없습니다. 전하의 뜻대로 하시옵소서.

왕의 허락도 없이 허균이 등을 돌려 멀어진다. 왕이 그 무례함에 노한다.

@왕
멈춰라!

허균이 계속 멀어진다. 일그러진 왕이 마지못해 내뱉는다. 

@왕
친구들의 시신을 수습하게 해주겠다.

허균이 멈칫한다.

@왕
어차피 돌이킬 수 없는 일. 친구들의 장례를 허락해 주마.

허균의 눈에 눈물이 울컥 고인다.

