EXT. 장터 - 낮 (앞에서 언급된 '나중의 어느 시점')

대군이 끝없이 남쪽으로 향한다. 먼지가 뿌옇게 모든 것을 덮는다. 군관이 군복을 병사들을 채찍질하듯 몰아댄다. 행인들이 5일 장이 선 대로의 좌우로 비켜선다. 불만이 터져 나온다.

@짚신 상인
뭔 난리여, 왜 또 저런댜.

@상인 친구 1
어디 오랑캐가 또 넘어왔다는디.

@상인 1
근데 왜 또 남쪽으로 가, 또 왜놈이여?
(앞의 손님에게 짚신 꾸러미를 내밀며)
여기. 이제, 그만 가보드라고들. 근데 남쪽서 왔다지 않았어? 뭐 좀 아셔?

@장쇠
(돈을 지불하며)
남쪽에 율도국이 생겼다던데요.

@짚신 상인
에에? 참말로?

@길
에에, 참말로.

@짚신 상인
어이쿠, 지랄들. 홍길동인가 뭔가가 진짜 신통방통한가는 보네. 

상인이 어리둥절해진다. 갸우뚱하면서도 진짠가 싶기도 하고.

길이 건네받은 짚신을 배낭에 우겨 넌다. 몇몇 손님들이 또 몰려와 짚신을 달라 한다. 손님들은 몰래 서로에게 슬쩍 인사하며 짚신을 사서 빠진다.

@길
많이 파세요.

어느새 수천 명의 군졸이 사라지고, 먼지가 뽀얗게 가라앉는다. 장쇠가 콜록거린다.

@장쇠
엄청들 내려가네 정말. 그 냥반 대체 뭐라 그런 겨, 어쨌길래 저러고들 싹 내려가는 겨.

@길
우리도 얼른 가죠.

@장쇠
그려.

대로에 더러는 행인 차림으로, 더러는 상인으로 지푸라기 갓을 쓰고 여분의 짚신을 봇짐에 단 활빈당이, 마포로 둘러싸 칼과 무기를 감춘 채, 삐죽 삐져나온 붉은 탈을 꼭꼭 숨겨 북쪽으로 향한다. 길이와 장쇠이도 더 지체 않고 그들과 함께 북쪽으로 향하니 마치 장터의 사람들 전체가 움직이듯 뽀얗게 먼지가 인다. 활빈당의 축지법이다.

