EXT. 남대문 - 밤

성루에 오른 목소리의 주인공은 왕이었다. 병사들은 그저 두려워 엎드려 고개만 숙이고 있을 뿐. 성 밖 멀리서 들리는 북소리는 점점 더 위압적으로 들린다. 그런 병사를 왕이 한참 바라본다. 

그러나 키도 작고 목소리도 조악한 가짜다.

@왕
고개를 들라. 나는 조선의 왕이다. 겁내지 말고 싸워라 그대들에게 이 나라의 미래가 달려 있다.

순간 툭. 임금의 가슴팍에 꽂히는 화살. 허균이 쏜 화살이 정확히 박힌다. 

멀리서 숨어 지켜보던 다른 활빈당도 화살을 쏘니 왕이 후두둑 고슴도치가 되어 떨어진다. 병사와 병장들은 위에서 사람이 떨어지자 기겁한다. 

그리곤 순식간에 벌어진 일들이다. 숨어 있던 수십 명의 무사가 얼마 안 되는 활빈당을 둘러싸고, 모두를 무장 해제시켜 바닥에 엎어 놓는다. 허균도 고꾸라져 바닥에 처박힌다. 

그들 앞에 이이첨이 나타난다.

@이이첨
죽이지 말아라! 탈을 벗겨라.

활빈당 얼굴이 드러난다. 이이첨이 허균을 알아본다. 

@이이첨
내 이럴 줄 알았다. 

허균의 표정은 오히려 자신만만하다.

@이이첨
대체 어떤 멍청한 놈이 역모를 이따위로 꾸민단 말이냐, 한양은 그렇게 허약하지 않아!

허균은 여전히 당당하다. 

@이이첨
내일 아침이면 몇 안 되는 성안의 소요는 가라앉고 결국 열리지 않은 문 앞에서 오열하는 저 오합지졸들은 모두 회군한 우리 군에 의해 죽게 될 것이다.

@허균
한양을 뺏으러 온 게 아니다. 우린 주상을 잡으러 왔다.

@이이첨
저건 가짜다! 주상은 이미 오래전에 성을 버리고 피신했어! 너희는 주상을 잡을 수 없다!

주상이 피신했다는 소리를 들은 병사들의 표정은 좋지 않다.

허균의 눈빛에 조금의 흔들림도 없다. 이이첨은 자신만만한 허균을 보며, 뭔가 잘못되었단 생각에 점점 당혹스러워진다. 

