EXT. 관아 - 붉은 노을이 더 붉어진 저녁

새빨간 노을이 하늘을 뒤덮었다. 구경꾼이 높지 않은 담벼락에 올라탔고, 입구에도 몇 겹으로 진을 쳤다. 막똥이가 제일 앞까지 와 맘 졸이며 마당 안을 살핀다.

중년의 현령이 대청마루 위에서 기다린다. 무관이 큰 칼을 차고, 끌려오는 화전민들을 꿇어앉힌다.

한쪽에 장쇠가 피범벅이 되어 기대어있다. 그 옆에는 비슷하게 피범벅이 된 노인 부부와 아들, 며느리가 있다. 며느리는 우는 아이 셋을 간신히 달랜다.

길이와 개똥이 현령 앞에 끌려 나온다. 현령은 장쇠가 가져온 길동전을 훑는다. 앞 탁자엔 길이의 큰 칼이 놓여 있다.

@현령
(길동전을 들어 보이며 장쇠에게)
이게 저자의 신분을 알려줄 중요한 서책이란 말이지?

장쇠는 말을 할 상태가 아니다.

@현령
(길이를 보며)
이름이 무엇이냐.

장쇠만 쳐다보던 길이의 표정이 차가워진다. 포졸이 길이를 내려친다. 

@포졸
이름이 무엇이냐고 물으신다!

길이가 쓰러진 몸을 세워 다시 자리 잡는다.

@현령
네가 세종 때부터 살았다면 지금 나이가 200이 넘겠구나. 분신술과 축지법을 쓸 줄 아는 자가 어찌 이 누추한 지방 포졸들에게 잡혀 왔느냐?

장쇠는 웃을 수도, 울 수도 없다. 

@현령
(손짓을 한번 하고는)
있다 한양으로 압송한다.

길과 개똥이 뒤쪽으로 끌려간다. 현령은 앞에 꿇어앉혀진 화전민들을 향한다.

@현령
(서류를 여러 장 뒤적거린다)
도망친 너희에 대한 백성의 원성이 끊이질 않았다.

앞쪽에 시립한 두 청지기가 끄덕끄덕한다. 

@새발
면천해 준다길래 쌔 빠지게 왜 놈 죽인 죄 밖에 없습니다 우린. 그러고 왔는데 또 노비질 하라니 난 못한다 했을 뿐입니다.

@현령
공신녹권에 관련된 문서를 내 다 보았다. 전임 현령도, 그대들의 주인들 누구도 너희가 참전했다 증언하지 않았다.

@새발
(앞에 서 있는 두 명을 가리키며)
저 것들이 돈으로 샀으니깐요. 지난번 현령이 돈 받고 양반들한테 다 팔아뻐렸다 아닙니까. 그런 것은 거기 안 써있습니까요!

@현령
그래. 그런 비리가 있을 수 있다. 

화전민들은 현령이 순순히 그 말을 알아듣자 분위기가 좋아진다.

@현령
그럼 너의 말대로 스스로 면천을 했다고 하자. 상민에겐 상민이 마땅히 해야 할 일이 있는 법이니, 도망간 그해부터 7년 치 납공이 밀려있다. 이것이 쌀 14석이다. 너희 장정이 10명이니 140석의 쌀이 된다. 그걸 납공하면 된다.

화전민들이 입을 다물지 못한다. 

@현령
또한, 너희의 추포에 우리가 들인 공이 있어 그 반은 관아로 헌납하여라.

@청지기 1
나리, 납공은 주인이 가져가야 할 당연한 권리이니, 그 5할을 관아에 납부하는 것은 과한 줄 아룁니다.

@현령
그것도 일리가 있다. 그럼 이렇게 판결하겠다.
(문서들을 모두 치우며)
저들은 각자 주인에게 쌀 14석을 낼 때까지 노비의 신분을 유지한다. 그 후의 결정은 그때 가서 다시 판결에 붙인다.

화전민들은 실망한 기색을 숨기지 못한다.

@현령
그리고 다시 도망가지 못하게 모두 오른쪽 발목을 자르도록 한다.

간수들이 화전민을 일으킨다. 발목을 자를 형틀과 칼 등이 등장한다. 그제야 화전민들은 공포에 숨도 제대로 쉬지 못하고 바들바들 떨기 시작한다.

@청지기 2
나리, 저들은 저희 것인데, 발목이 없는 노비는 값이 너무 떨어집니다. 이미 손해가 이만저만이 아닌데..

@현령
이런 죄를 짓고도 그냥 놔두면 백성의 기강이 해이해지고 또 어린 것들이 보고 배운다.

@청지기 1
저 상태론 일도 못 시키니, 그렇다면 납공의 3할을 현에 헌납하는 것은 어떠신지요.

현령이 지금까지 중에 가장 깊은 고민에 빠진다.

제일 먼저 새발의 발이 형틀에 묶인다. 다른 화전민들은 너무나 무서운 나머지 뒤로 도망치다 포졸들에게 잡혀 밟힌다. 여기저기서 화전민들이 도망치려다 고꾸라진다. 장쇠는 자신이 초래한 사달을 의식 없는 시선으로 멍하니 지켜본다. 현령과 청지기 사이에 이런저런 조건을 놓고 논의가 길어진다. 답이 늦어지니 새발의 발 위로 작두가 올려진다.

개똥이 분한 표정으로 그 짓거리를 바라본다. 길이가 차갑게 굳은 얼굴로 묻는다.

@길
(개똥에게)
너는 이름이 무엇이냐.

개똥이 '이 상황에 무슨 한가한 소린가'하는 표정인데,

@길
너의 이름이 무엇이냐. 아직 네 이름을 듣지 못했다. 

@개똥
개똥이요, 개똥이.

@길
너는 무슨 죄가 있어 노비가 되었느냐.

개똥이 여전히 한가한 소린한다 싶게 쳐다보는데, 길이 천천히 일어선다. 그리고 놀랍도록 큰 소리로 외친다.

@길
이보시오!

사람들의 시선이 집중되지만, 여전히 소란스럽다.

@길
이 줄을 끊어 주면 내 저놈을 죽여주겠소!

현령이 비웃는다. 길이가 달려온 포졸 둘을 가볍게 발로 제압한다.

@길
당신들의 죄가 무엇입니까!

@현령
저 새끼 잡아!

@길
나는 죄가 없소이다!

사람들 사이에서 지켜보던 막똥이의 눈이 반짝거린다. 포졸들이 가세해 길이를 둘러싸고 꿇어앉히는데, 길이가 버티며 소리 지른다.

@길
나는 죄가 없소이다!

마침내 막똥이가 포졸들 밑으로 잽싸게 피해 들어와 보검을 빼 들고 길이에게 달려든다.

@길
(주위를 향해)
일어나시오!

이 한마디에 화전민들이 일제히 일어나며 엉망진창으로 통제가 안 되는데, 막똥이 길이 앞에 나타난다. 길이 막똥 손에 들린 단검을 본다. 길이가 크게 진저리를 쳐 포졸들을 떼어내고는, 뒤로 묶인 손을 내미니, 막똥이가 두 눈을 질끈 감고, 있는 힘껏 내리친다.

후드득. 길이의 두 손이 자유로워진다. 순간 놀라운 몸놀림으로 축지법을 쓰듯 현령 앞으로 달려가 자신의 큰 칼을 집어 든 길이, 그 번개 같은 발도로 옆에 선 무관을 한칼에 두 동강 내곤, 놀라 자빠지는 현령의 목에 칼을 겨누며,

@길
내가 누구냐고 물었느냐? 내가 바로 홍길동이다.

현령을 베어버리고, 이어 달려드는 포졸들을 귀신같이 베어 넘긴다. 화전민들도 괴성을 지르며 달려드는데, 더는 도망가지 않고 포졸들을 물어뜯고 자빠트려 발로 밟아 죽인다. 도망치는 포졸 몇이 대문으로 빠져나가는데, 구경하던 마을 사람 중 몇몇이 잡아채서 마구 때리니 그 옆에 서 있던 이들도 포졸들을 마구 밟는다. 대부분의 마을 사람은 갑자기 일어난 변란이 무서워 자리를 피한다.

풀려난 20여 명의 화전민과 밖에서 들어온 열댓 명의 마을 청년들, 모두가 새빨간 노을 밑에 온통 붉은 피로 뒤덮인 길이의 거친 숨소릴 듣는다. 어디선가 쿠웅, 쿵, 쿠웅, 쿵, 북소리가 들린다.

