EXT. 한양 - 성벽 앞 - 낮

군사 2백여 명의 태반이 상처를 입고 더러는 수레에 실려, 더러는 말에 끌려 남대문을 지난다. 기춘의 패잔병이다. 

사람들이 웅성거린다. 패잔병이 사람들의 공포심을 자극한다. 이이첨이 나타나 패잔병을 잡아챈다.

@이이첨
무슨 일이야. 훈련도감은 어디 있어!

그가 지쳐 대답을 못 하자 다른 이에게 묻는다.

@이이첨
김기춘은 어디 있느냐!

@패잔병
전사하셨습니다.

말을 잇지 못하는 이이첨에게, 

@패잔병
적들의 수가 족히 수만 명은 되었습니다.

@이이첨
수만 명이라니.. 모두..
(넋이 나가)
수만이라니..

멀리서 화려한 풍악이 들리던지 점점 커진다. 급히 달려온 파발이 이이첨에게 이른다.

@파발
대감, 허균이 나타났습니다. 지금 대전으로!

이이첨이 의혹으로 가득 찬다. 소리 나는 쪽으로 빠르게 사라진다.

패잔병의 뒤쪽에는 개똥과 막똥, 그리고 활빈당 40여 명이 위장한 채 한양으로 들어선다. 그들에게도 처음 보는 남대문과 성벽은 위압적이다.

@활빈당
이건 정말 넘을 수가 없겠구만.

성문을 벗어나자 40여 명은 슬쩍 행렬을 빠져나와 골목길로 들어선다. 입고 있던 훈련도감의 복색을 벗어 버린다.

