EXT. 한양 서부 - 벌판 - 밤

왕을 태운 마차가 북쪽으로 내달린다. 좌우에 100여 기의 기마가 호위하고 또 말을 탄 50여 명의 내관이 뒤따른다. 달빛만 사위를 밝힌 밤, 횃불로 도드라진 왕의 행렬만이 빠르게 달린다.

멀리 불길이 피어오른 한양 주변이 불그스름하다. 왕이 상념에 잠긴다. 얼핏 왕이 뒤쪽 어둠 어딘가에 번쩍이는 것을 본 듯하다. 잔뜩 힘주어 찌푸린 얼굴로 어둠을 응시하던 왕의 눈에, 멀리서 깜빡 번득이는 인광이 들어온다. 

기마대다. 달빛에만 의존한 길이의 기마병 100기가 엄청난 속도로 왕을 쫓는다. 달빛이 구름을 벗어나니 삼각 대형으로 다가오는 기마병의 인광이 이글이글 쫓아온다.

@왕
추격군이다!

길이의 기마병들이 더 속도를 낸다. 왕도 마차를 재촉한다. 호위 무사 일부가 말을 돌려 활빈당과 대적하려 한다.

길이가 큰 칼을 빼 들자, 활빈당도 일제히 준비를 한다. 서로 엉겨 붙어 전투가 벌어지는데, 속도를 늦추진 않는다. 활빈당이 밀어붙여 호위병들을 처리해 나간다. 

길이는 추격을 이어가면서도 휘파람 신호로, 불꽃 신호를 전달할 활빈당 한 명을 남겨 둔다. 

왕은 말로 갈아타고는 마차를 끊어버린다. 박살 나는 마차에 깔려 몇몇 백관들이 쓰러진다. 왕의 무리는 더 속도를 낸다. 몇몇 호위병과 백관이 날아온 화살에 쓰러진다. 왕은 유독 횃불로 밝은 자신의 주변을 보고는, 

@왕
횃불을 꺼라! 모두 횃불을 꺼!

순간 왕의 무리가 어둠 속으로 사라진다. 그러나 길이의 기마병이 불화살을 쏘아 올려 활주로처럼 주위를 밝힌다. 길이의 기마병이 질주해 들어와 왕의 무리를 따라잡고는 뒤에서부터 호위병과 백관들을 베어 넘긴다. 복색이 화려한 왕은 좋은 표적이다. 무사들은 왕을 호위하며 장렬하게 죽어 나간다.

활빈당의 피해도 만만치 않다. 이제 양쪽 모두 겨우 20여 기 정도 뿐. 빠른 속도로 먼 길을 달려온 활빈당의 말이 먼저 지치기 시작한다. 길이가 아무리 말을 재촉해도 점점 왕과 멀어진다. 왕의 얼굴에 살아남겠다는 욕망이 더욱 거세진다. 

이때 오른쪽 앞, 얕은 능선 위로 100여 기의 기마가 나타난다. 횃불을 밝힌 이들은 개똥이가 이끄는 기마대다.

@개똥
활빈당! 돌격!

기마병이 언덕을 나는 듯 내려오는데, 왕은 처음엔 원군인 줄 알고 기뻐하다가 붉은 탈을 알아보곤 혼이 빠져 버린다. 

개똥의 기마병은 왕의 무리를 측면에서 덮친다. 간신히 왕과 몇 기가 살아남는다. 개똥이 왕을 추격한다. 쳐지던 길이도 기마를 바꿔타고 따라붙는다. 

개똥이의 움직임은 실로 놀랍다. 말에서 말로 옮겨 다니며 보검으로 짧게 짧게 찔러 하나둘 쓰러트리고 다시 앞의 말로 옮겨 타며 왕에게 접근해 간다.

이제 왕과 개똥의 거리는 말 한 마리 차이. 길이와 활빈당 백여 기가 뒤따른다. 번쩍 뛰어오른 개똥이 마침내 왕의 말 뒤에 단도를 꽂고는 굴러떨어지는데, 길이가 낚아채 뒤에 태운다. 엉덩이가 찔린 말의 속도가 처지자, 몸을 날린 길이가 왕을 잡아챈다. 길이와 왕이 함께 떨어져 뒹군다. 길이 왕 위에 올라타 칼을 겨누니 둘의 시선이 마주친다. 왕이 혐오 어린 눈으로 길이를 쏘아본다. 길이는 거친 숨을 몰아쉬며 왕을 더욱 강하게 짓누른다.

달려든 활빈당들이 길이를 부둥켜안고 승리를 자축한다. 새발이 왕을 꽁꽁 묶는다. 길이는 여기저기 부상당한 개똥일 안는다. 개똥이 그제야 숨을 돌린다. 이겼다.

새발이 신호용 화살을 뽑고, 다른 활빈당이 횃불을 가져와 화살에 붙인다. 그때, 엎어져 있던 왕이 킥킥킥 웃는다. 웃음소리는 점점 더 커져 활빈당의 주의를 끈다. 왕이 돌아눕는다. 길이가 다가가 앉으며 눈높이를 맞춘다.

@왕
네가 홍길동이냐.

@길
한치도 예상을 벗어나지 않는구나. 

@왕
그래서, 이제 어떻게 하겠다는 것이냐. 나를 앞세워 성문을 열고, 한양을 점령하겠다는 것이냐? 왕이 되고 싶으시다?

길이가 뒤돌아보니, 사람들이 왕의 이야기를 듣다가 피식 웃는다.

@길
우린 활빈당이다. 도적단이 왕조를 열어서 무엇을 하느냐. 

@왕
그럼 이런 짓거리를 왜 한 것이냐!

