INT. 허균의 집 - 방 - 밤

길이가 벽에 걸린 봇짐에서 단도를 꺼내 허리에 찬다. 봇짐도 단단히 둘러매고는, 긴 막대에 감긴 광목을 둘둘 풀어 헤친다. 긴 칼이 나온다. 

허균이 건너에 앉아 길이 하는 꼴을 가만히 보고 있다가 길동전을 툭 던진다.

@허균
네 형이 쓴 책이다. 서출이 정승에 오르고, 반상의 구분이 없는 나라 율도국을 세운다. 

길이가 길 칼을 등에 멘다. 

@허균
사람이 분신술과 축지법을 부리고 하늘을 난다. 

@길
왕의 처소를 알려주십쇼. 

@허균
(한숨)
홍성에, 내가 부임했을 때 알아둔 용문사라는 절이 있다. 거기 중놈들이 잠시지만 함께 지낼 만해. 여기 정리되면 내가 바로 내려가겠다.

@길
왕의 처소를 알려주십쇼. 

@허균 
형이 하려던 것이 무엇이겠냐. 

@길
그놈이 뭘 하려 했던 이제 아무 상관 없어요. 

@허균
이 책의 주인공이 너다. 너처럼 세상 물정 모르는 애도, 하고 싶은 게 있고, 그걸 할 수 있게 해야 한다는 책이다. 

길이가 결심한 듯 나간다. 

