EXT. 마을로 들어가는 외딴 길 - 밤

@양갑
그래서, 광해는, 네놈의 주상 전하는 잘하고 있느냐.

허균과 양갑이 만취해 어깨를 건 채 비틀거린다. 친구들은 돌아갔고, 간간이 한두 명 지날까, 달빛만 서로 비춘다.

@허균
너와 같은 처지에 있던 분이시다, 그 오랜 세월을. 우리 보통 사람들의 처지를 그 누구보다 잘 아시겠지. 

양갑이 품에서 서책을 꺼낸다. 표지에 제목이 적혀있다. 

>**吉童傳**<

@허균
하하 다 썼냐, 마침내 분신술과 축지법이냐! 내 언제 나오나 했다 그거. 

@양갑
세상에 두려운 것은 오직 백성뿐이다. 난 여전히 네 그 마음을 믿는다. 근데 난 주상은 못 믿어. 서출 길동이 양반과 썩은 관료들을 처단하고, 왕을 농락해서 새로운 나라를 세운다. 이름도 지어놨어. 율도국, 그리고...

@허균
(말 가로채며)
그만! 내 먼저 읽고. 먼저 말하면 무슨 재미로 읽어!

@양갑
(책을 건네며)
그래 읽어라. 초판 길동전! 내 이걸 1,000부 필사해서 양반댁 서출들한테 읽힐 거다. 주상은 7명이 아니라 천인 소를 받게 되시겠지. 그걸로 안되면 만 부, 십만 부, 백만 부 퍼트릴 거다.

@허균
대역적 서양갑!

@양갑
(호신용 작은 칼을 꺼내며)
흐흐흐, 내가 바로 대역적 서양갑이로다!

과장된 몸짓에 마침 지나가던 노인과 부딪힌다. 양갑이 한 번 비틀하더니, 짐짓 노여워하며 외친다. 

@양갑
이놈의 영감탱이! 너도 내가 서자라 무시하는 것이냐! 하하하 내칼이 두렵지 않으냐!

노인은 황망히 올려다보더니

@노인
아니.. 제가 밤눈이 어두워서 그만.. 죄송합니다. 죄송합니다.

@허균
 아니오, 취기가 과했으니 용서하시오. 

허균이 오히려 미안하다며 노인을 보낸다. 노인은 뒤에서 재수 없다는 듯 침을 탁 뱉는다. 그러나 언제부터 따라온 것인지, 검은 복색의 사내가 노인을 막아선다.

@검은 복색의 사나이
잠깐. 저자가 누군지 아느냐?

@노인
저놈이요? 이 마을에 모르는 사람 없습니다, 서재상댁 망나니. 글 좀 배웠다는 놈이 맨날 술만 처먹고 저러는 게, 아주.. 참. 

검은 복색이 잠자코 있으니, 볼 일 다 본 노인이 멀어진다. 검은 복색의 사나이가 생각에 잠긴다. 멀리서 허균과 양갑은 또 시비가 붙어, 양갑이 칼을 빼 들고 죽이네 사네 허풍을 떤다. 당한 사람이 다시 고개 숙여 사과하고 총총 걸어온다.

검은 복색의 사나이가 고개를 끄덕이며 돌아서는데, 달빛 아래 드러난 얼굴이 기춘이다. 

기춘은 방금 전 노인에게 소리 없이 다가가 입을 막고, 긴 칼로 등을 깊게 찌른다. 몇 번 더 비틀어 찌른 뒤 능숙하게 피를 털어내고, 숨이 끊어진 노인의 몸을 뒤져 은화 꾸러미를 훔쳐선, 아까의 마을 사람이 다가오기 전에 그림자처럼 사라진다.

