EXT. 서재상 집 - 마당 - 밤 (개똥의 과거)

광의 듬성듬성한 나무 창살 밖으로 보자기가 불쑥 튀어나온다. 이어 개똥이 창살 사이를 기괴하게 유연한 몸으로 빠져나와 기와를 살짝 잡고 고양이처럼 우아하게 사뿐 내려앉는다. 개똥이 보자기를 들고 내빼려는데.

@양갑
어험!

개똥이 순간 얼어붙는다. 컴컴한 건너편 대청마루에 양갑이 앉아 있다. 개똥인 그가 양갑인 것을 확인하고는 슬쩍 주변을 살핀다. 그들뿐이다. 가지고 나왔던 보자기를 그림자 속에 살며시 놓고는 양갑에게 다가간다.

어딘가 걸음걸이가 요염한 흉내를 내는데, 어색하다. 개똥은 앞섶을 약간 풀고는 어깨가 살짝 드러나게 웃옷을 연다. 양갑 앞에 이르러 허리를 숙여 인사를 하니 속이 슬쩍 드러난다. 달빛 아래 되도 않는 유혹에 양갑은 웃음만 나온다.

@양갑
됐다. 그만 해. 뭘 하고 있었느냐?

@개똥
정리 안 한 것이 생각나 아침에 혼날까 봐 좀..

@양갑
(자기 입 근처를 툭툭 털어 보이며)
정릴 입으로 했냐.

개똥이 탁탁 입 주변의 인절미 가루를 닦으며 낼름 핥아먹는다.

@양갑
뭐냐, 이름이. 

@개똥
개똥이요. 

@양갑
개똥이라.. 다 똥짜로 같은 항렬이냐 너희는. 
(잠깐 떨어져 바라보더니)
우리 집 노비는 맞는 거지?

@개똥
나리가 첩으로라도 거둬주시면, 다른 것이 되옵니다만.

@양갑
허허허. 첩은 됐고, 아까 저기서 나오는 거, 그거나 한 번 더 보여줄 수 있겠어? 아주 멋지더라고. 원래 그렇게 타고난 거냐?

무슨 말인가 개똥이 갸우뚱하고 있으니, 

@양갑
그래, 네 이름 좀 빌리자. 내 쓰는 글이 하나 있다. 

잠시 생각에 잠긴 개똥이,

@개똥
그럼 무엇을 주실 건가요.

@양갑
허허허. 글쎄. 천년쯤 살고 싶으냐? 아니면 왕이 되고 싶으냐?

개똥은 영문을 몰라 뚱한 표정으로 양갑을 본다.

